https://youtu.be/7a8SjbBSTyI
https://youtu.be/7a8SjbBSTyI
Among the knowledge industries, newspaper, and broadcasting stations
Trong các ngành công nghiệp tri thức, báo chí và đài phát thanh
are one of the most powerful and major industries in this field.
là một trong những ngành quan trọng và mạnh nhất trong lĩnh vực này.
And these two industries-- newspaper and broadcasting--
Hai ngành công nghiệp này
are connected with each other.
có liên quan đến nhau.
So centricity of Tokyo is very important.
Như vậy, của Tokyo rất quan trọng,
Both of these two industries, mass communication industries.
Cả hai ngành công nghiệp truyền thông đại chúng nói trên.
We will see the relationship between these mass communication industries
Chúng ta sẽ xem xét mối quan hệ giữa những ngành truyền thông đại chúng này
and city of Tokyo.
và thành phố Tokyo.
As I already explained, the 38% of whole employees
Như tôi đã giải thích, 38% tổng số nhân viên làm việc trong các công ty báo chí
in Japan in newspaper companies are concentrated in Tokyo.
và 34% tổng số nhân viên trong các dài phát thanh ở Nhật Bản
And 34% of all employees in broadcasting stations are concentrated in Tokyo.
đều tập trung ở Tokyo.
So we can discuss about the relationship between these mass communication
Chúng ta có thể thảo luận về mối quan hệ
industries and Tokyo in more detail according, or focusing
giữa những ngành truyền thông đại chúng này với Tokyo chi tiết hơn,
on, some of the districts in Tokyo.
tập trung vào một số khu vực ở Tokyo.
So next, we watch the news film after the war
Tiếp theo, chúng ta sẽ xem một bộ phim tin tức sau chiến tranh
about the development of a newspaper industry in Tokyo city.
nói về sự phát triển của ngành báo chí ở Tokyo.
After the 1960s, the impact, or power, of television
Sau những năm 1960, tác động hay tầm ảnh hưởng của ti vi
became more and more strong.
ngày càng trở nên mạnh mẽ.
So television companies became the centeral power, or agent,
Các công ty truyền hình trở thành cơ quan quyền lực trung tâm.
which organized, or which changed or influenced
Các công ty này đã tổ chức, thay đổi hay ảnh hưởng đến văn hóa của các thành phố
in the culture of the cities in many areas, in many regions.
trong nhiều khu vực và vùng miền.
But the television industry is strongly interconnected with newspaper industry
Tuy nhiên, ngành công nghiệp truyền hình lại liên kết chặt chẽ với ngành báo chí
and other broadcasting industries.
và những ngành phát thanh truyền hình khác.
But there is two connection between them.
Tuy nhiên, có hai mối liên hệ giữa hai ngành công nghiệp trên.
On the one hand, in the case of NHK.
Một mặt, trong trường hợp của đài phát thanh truyền hình NHK,
NHK television has developed from radio broadcasting system.
đài đã được phát triển từ mạng lưới phát thanh radio.
So there's a continuity from NHK radio broadcasting system and NHK television
Như vậy, có một sự tiếp nối từ mạng lưới phát thanh radio
system.
và mạng lưới truyền hình NHK.
But on the other hand, the private television network
Nhưng mặt khác, mạng lưới truyền hình tư nhân
was strongly interconnected with newspaper companies.
có liên kết chặt chẽ với các công ty báo chí.
Most of the major private newspaper companies
Hầu hết các công ty báo chí tư nhân lớn
dominate, or influence, to television broadcasting stations.
đã chi phối hay ảnh hưởng đến các đài phát thanh truyền hình.
So newspaper companies and radio broadcasting system
Như vậy, các công ty báo chí và mạng lưới phát thanh radio
are interconnected in television system in Japan after 1960s.
có liên kết với nhau trong mạng lưới truyền hình ở Nhật Bản sau những năm 1960.
Film industry is quite different from this triangle,
Ngành công nghiệp điện ảnh lại hoàn toàn khác biệt so với tam giác này.
because film industry did not commit to television industry in early days.
Bởi vì trong những ngày đầu, ngành này đã không trung thành với ngành truyền hình.
So film industry is, in some sense, isolated
Như vậy, theo nghĩa nào đó, ngành công nghiệp điện ảnh
from this triangle of newspaper companies
đã bị cô lập ra khỏi tam giác của các công ty báo chí,
and television networks and radio broadcasting system.
mạng lưới truyền hình và mạng lưới phát thanh radio.
In case of the newspaper companies, head offices of main newspaper company
Trong trường hợp của các công ty báo chí, trụ sở của những công ty chính
are concentrated in downtown area, or centeral area,
tập trung ở khu trung tâm của Tokyo,
in Tokyo-- Nihon Keizai Shimbun, Yomiuri Shimbun, and Sankei Shimbun.
gồm có báo Nihon Keizai, Yomiuri và Sankei.
These three major newspaper are concentrated in Otemachi area,
Ba tờ báo lớn này đều tập trung ở khu Otemachi.
and Mainichi Shimbun are located in Takebashi, very close to Otemachi.
Còn báo Mainichi được đặt tại khu Takebashi, rất gần với Otemachi.
And Asahi Shimbun company are located in Tsukiji, also close to Ginza area.
Công ty báo chí Asahi nằm ở Tsukiji, cũng rất gần khu Ginza.
These five major newspaper company was completely main companies in Japan.
Năm công ty báo chí lớn này đều là những công ty thực sự quan trọng ở Nhật Bản.
And these five newspaper companies are concentrated in Otemachi, Takebashi,
Chúng đều tập trung ở khu Otemachi, Takebashi
and Tsukiji area.
và Tsukiji.
So these kinds of concentration was very strong.
Như vậy, việc tập trung này rất mạnh mẽ.
One of the reasons why the newspaper companies so much concentrated
Một trong những lý do các công ty báo chí tập trung nhiều ở Tokyo,
in Tokyo, especially in this area, were in the history.
đặc biệt ở những khu vực trên, là bởi lịch sử.
Because in the early Meiji period, in the late 19th century,
Bởi vì như tôi đã giải thích, vào đầu thời Minh Trị cuối thế kỷ 19,
as I already explained, Ginza brick district
khu phố gạch Ginza
was the entrance gate toward Western civilization.
là cánh cổng dẫn đến nền văn minh phương Tây.
Because there is a railroad from Shimbashi to Yokohama,
Bởi vì có một tuyến đường sắt từ Shimbashi đến Yokohama,
and all the new information came from Western countries
và tất cả các thông tin mới từ các nước phương Tây
first ported to Yokohama and then moved to Shimbashi Station.
sẽ đến Yokohama trước tiên, sau đó chuyển đến ga Shimbashi.
So Ginza was closest place toward European civilizations.
Như vậy, Ginza là nơi gần nhất với nền văn minh châu Âu.
So more so the new newspaper companies concentrated in Ginza brick district,
Ngày càng nhiều công ty báo chí mới tập trung ở khu phố gạch Ginza.
you can see Tokyo Nichi Nichi newspaper company and some of the other newspaper
Các bạn có thể thấy tòa nhà của công ty báo chí Tokyo Nichi Nichi
company building in the Ginza brick district in Meiji era
và một vài công ty báo chí khác ở khu phố gạch Ginza dưới thời Minh Trị
in this woodblock print.
trong bức tranh in khắc gỗ này.
After that, some of the newspaper companies
Sau đó, một số công ty báo chí
moved to North or West or East, but still remained some other areas
đã chuyển đến phía Nam, phía Tây hoặc phía Đông,
around Ginza.
nhưng vẫn là những khu vực xung quanh Ginza.
In the case of broadcasting stations, most of the broadcasting stations
Trong trường hợp của các đài phát thanh, hầu hết các đài phát thanh
are located in Minato Ward, or Chuo Ward, or Shibuya Ward.
được đặt tại khu Minato, Chuo hay Shibuya.
In case of TV Asahi, or NTV, or TBS, those major broadcasting stations,
Những đài phát thanh lớn như TV Asahi, NTV hay TBS
are concentrated especially south downtown area in Tokyo.
tập trung ở những khu vực trung tâm ở phía nam Tokyo.
And this area was strongly close or connected
Khu vực này có liên hệ chặt chẽ
with American military facilities in occupation era.
với cơ sở vật chất quân sự Mỹ trong thời kỳ chiếm đóng.
Because broadcasting stations were developed in postwar era
Bởi vì các đài phát thanh được phát triển trong thời hậu chiến
from the 1950s and 1960s.
từ những năm 1950 và 1960.
So in those days, connection with American occupation army and occupation
Lúc bấy giờ, mối liên hệ với quân đội chiếm đóng của Mỹ
facility was very strong and important.
và các cơ sở vật chất chiếm đóng rất chặt chẽ và quan trọng.
In the days of the newspaper, from Meiji era,
Trong giai đoạn của báo chí từ thời Minh Trị,
connection with the Western civilization,
mối liên hệ với nền văn minh phương Tây,
especially European civilization, was important.
đặc biệt là văn minh châu Âu, rất quan trọng.
But after the war, the relationship between US facilities and newspaper
Nhưng sau chiến tranh, mối quan hệ giữa cơ sở vật chất của Mỹ
companies, or broadcasting companies, became more and more important.
với các công ty báo chí hay phát thanh, ngày càng trở nên quan trọng.
So some of the broadcasting stations were located in South downtown areas.
Một số đài phát thanh nằm ở những khu vực trung tâm ở phía nam.
This photo is quite interesting, because in this same photograph,
Bức ảnh này khá thú vị, bởi vì trong cùng một bức ảnh,
you can see three major broadcasting towers in very close areas.
các bạn có thể thấy ba tháp truyền thanh lớn ở những vùng gần kề nhau.
You can see TBS broadcasting tower in the center.
Các bạn có thể thấy tháp truyền thanh của đài TBS nằm ở trung tâm.
And in the right side of TBS, you can see NHK broadcasting tower and also
Phía bên phải đài TBS là  tháp truyền thanh của đài NHK
NTV broadcasting tower.
và của đài NTV.
So three broadcasting towers were concentrated in this same picture.
Ba tháp truyền thanh này tập trung trong cùng một bức tranh.
From this broadcasting tower, the program and other kinds of information
Từ tháp truyền thanh này, các chương trình và tin tức
spread around the archipelago or in this society.
được phát đi xung quanh quần đảo hay trong xã hội này.
So you can see the network expanded throughout 1960s and 1970s.
Các bạn có thể thấy mạng lưới đã mở rộng trong suốt những năm 1960, 1970
So both of the broadcasting system and the newspaper companies
Như vậy, cả mạng lưới phát thành và các công ty báo chí
concentrated in the center area of Tokyo.
tập trung ở khu vực trung tâm của Tokyo.
In case of a newspaper company, Otemachi, Takebashi, and Tsukiji area.
Đối với các công ty báo chí thì tập trung ở khu Otemachi, Takebashi và Tsukiji.
In case of broadcasting station, the South downtown area.
Còn dài phát thanh thì tập trung ở khu vực trung tâm phía nam.
Those headquarters are so much concentrated,
Những trụ sở chính này
very narrow area in downtown Tokyo.
tập trung ở khu vực rất hẹp thuộc trung tâm Tokyo.
And more than that, both of these information systems,
Hơn nữa, cả hai mạng lưới thông tin hay  truyền thông đại chúng này
or mass media systems, are integrated already.
đã được hợp nhất.
There's a very strong connection between newspaper companies and broadcasting
Có một mối liên hệ mạnh mẽ giữa các công ty báo chí
stations.
và các đài phát thanh.
In case of Nippon Television Network, they have a strong connection
Ví dụ, mạng lưới truyền hình Nippon liên quan chặt chẽ
with Yomiuri Shimbun, Yomiuri Newspaper company.
với công ty báo chí Yomiuri.
And basically, Yomiuri Shimbun, Yomiuri newspaper,
Về cơ bản, báo Yomiuri
is stronger than Nippon Television Network.
mạnh hơn mạng lưới truyền hình Nippon.
Or in some sense, they have a strong influence to Nippon Television Network.
Hay theo nghĩa nào đó, tờ báo này có ảnh hưởng mạnh mẽ đến truyền hình Nippon.
Other relationship between broadcasting stations and newspaper company
Mối quan hệ khác giữa đài phát thanh và công ty báo chí
is almost same, in case of TV Asahi Corporation, which was strongly
gần như tương tự, như trong trường hợp tập đoàn TV Asahi
influenced by the Asahi Shimbun Company.
bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi công ty báo chí Asahi.
And in case of TBS, that has relationship
Còn đài TBS có mối quan hệ
with Mainichi Shimbun, Mainichi Newspaper Company.
với công ty báo chí Mainichi.
And in case of Fuji Television Network, that
Đài truyền hình Fuiji
is connected with Sankei Shimbun, Sankei Shimbun newspaper company.
có mối liên hệ với  công ty báo chí Sankei.
And in case of TV Tokyo Corporation, has strong relationship,
Tập đoàn truyền hình TV Tokyo có liên hệ chặt chẽ
or connected with Nihon Keizai Shimbun, or Nihon Keizai newspaper.
với báo Nihon Keizai.
So in all of these cases, the newspaper company
Trong tất cả những trường hợp trên, công ty báo chí
has strong power to broadcasting stations.
có quyền lực hơn so với các đài phát thanh.
And there are no other independent media which
Không có phương tiện truyền thông độc lập nào khác
has strong influence or power in Japan.
có tầm ảnh hưởng mạnh mẽ ở Nhật Bản.
So in Japan, all the mass communication system
Ở Nhật Bản, tất cả các mạng lưới truyền thông đại chúng
was basically integrated to these five major network
về cơ bản dã được hợp nhất lại
of newspaper and broadcasting system.
với năm mạng lưới báo chí và phát thành lớn nói trên.
That is one of the reasons why the gaze from Tokyo
Đó là một trong những lý do tại sao cái nhìn từ Tokyo
has so much influence or so much power.
lại có tầm ảnh hưởng hay sức mạnh lớn như thế.
The gaze from Tokyo, in some sense, dominates the gaze in Japanese people.
Theo nghĩa nào đó, cái nhìn từ Tokyo chi phối cái nhìn của những người Nhật Bản
Because of the strong power of these integrated mass communication
do tầm ảnh hưởng mạnh mẽ
industries.
của những ngành công nghiệp truyền thông đại chúng được hợp nhất lại này.
I'm going to discuss a little bit more in the later part.
Tôi sẽ thảo luận thêm trong phần sau.
But there is other kind of the media industry, or knowledge industry
Tuy nhiên, có một ngành công nghiệp truyền thông hay tri thức khác ở Nhật Bản,
in Japan, that is printing system.
đó là hệ thống in ấn.
So I move to discussion about printing system in the next unit.
Tôi chuyển sang thảo luận về hệ thống in ấn trong bài tiếp theo.